Capítulo 1, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación del iddie box.
Todas las grabaciones del iddie box están en
el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LiveDiePOX punto org.
Grabado por Pablo Páez,
desde Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 1.
Cantón y gacho.
Aquí me pongo a cantar
al compás de la vihuela,
que el hombre que lo desvela una pena
extraordinaria,
como el ave solitaria
con el cantar se consuela.
Pido a los santos del cielo que ayuden
mi pensamiento,
les pido en este momento que voy a
cantar mi historia,
me refresquen la memoria y aclaren mi entendimiento.
Vengan,
milagrosos,
vengan todos en mi ayuda.
Que la lengua se me añuda y se
me turba la vista,
pido a dios que me asista en una
ocasión tan ruda.
Yo he visto muchos cantores
con famas bien obtenidas,
y que después adquiridas
no las quieren sustentar,
parece que sin largar se cansaron en partidas.
Mas ande otro criollo pasa,
Martín fierra ha de pasar,
Nada lo hace recular,
ni los fantasmas lo espantan,
y dende que todos cantan,
yo también quiero cantar.
Cantándome he de morir, cantando me han de
enterrar,
y cantando de llegar al pie del eterno
padre,
desde el vientre de mi madre viene este
mundo a cantar.
Que no se trabe mi lengua ni me
falte la palabra,
el cantar mi gloria labra y poniéndome a
cantar,
cantando me han de encontrar aunque la tierra
se abra.
Me siento en el plan de un bajo
a cantar un argumento,
como si soplara el viento hago tiritar los
pastos
con oros, copas y bastos,
juega allí mi pensamiento.
Yo no soy cantor letrado,
mas si me pongo a cantar,
no tengo cuándo acabar,
y me envejezco cantando,
las coplas me van brotando
como agua de manantial.
Con la guitarra en la mano ni las
moscas se me arriman,
nadie me pone el pie encima, y cuando
el pecho se entona,
agoge mire a la prima y llorar a
la bordona.
Yo soy toro en mi rodeo, y torazo
en rodeo ajeno,
siempre me tuve por bueno, y si me
quieren probar,
salgan otros a cantar y veremos quién es
menos.
No me hago al lado de la huella,
aunque vengan degollando,
con los blandos yo soy blando, y soy
duro con los duros,
y ningún en un apuro
me ha visto andar tutubeando.
En el peligro,
qué Cristos,
el corazón se me ancha,
pues toda la tierra es cancha, y de
eso nadie se asombre,
en que se tiene por hombre ande quiere
hacer pata ancha.
Soy gaucho y entiéndalo,
como mi lengua lo explica,
para mí la tierra es chica y pudiera
ser mayor,
ni la víbora me pica ni quema mi
frente al sol.
Nací como nace el peje,
en el fondo de la mar,
nadie se me puede quitar
aquello que dios me dio.
Lo que al mundo truje yo, del mundo
lo he de llevar.
Mi gloria es vivir tan libre como el
pájaro del cielo, no hago nido en este
suelo,
ande hay tanto que sufrir,
y nadie me va a de seguir cuando
yo remonto el vuelo.
Yo no tengo en el amor quien me
venga con querellas,
como esas aves tan bellas que saltan de
rama en rama,
yo hago en el trébol mi cama y
me cubren las estrellas.
Y sepan cuanto se escuchan de mis penas
el relato, que nunca peleo ni mato, sino
por necesidad,
y que a tanta adversidad
solo me arrojo el maltrato.
Y atiendan la relación que hace un gaucho
perseguido,
que padre y marido ha sido empeñoso y
diligente,
y sin embargo, la gente lo tiene por
un bandido.
Fin de cantores gaucho, leído por Pablo Páez,
desde Entre Ríos, Argentina.